---
layout: tutorials-isdio
title: ArduinoでFlashAir制御の概要
parent: Arduino向けチュートリアル
grand_parent: チュートリアル
nav_order: 1
---

# ArduinoでFlashAir制御の概要

FlashAirをSDメモリカードホスト機器から制御して、 無線LANのON/OFFやAPモード・STAモードの切り替え、 あるいはHTTP通信を行うことができます。
手ごろなマイコンボードとして人気の高い Arduino
と組み合わせて、 FlashAirを制御してみましょう。

---
## iSDIO

iSDIOは、SDメモリカードの規格団体であるSDアソシエーションによって定められた、 FlashAirのような拡張機能付きSDメモリカードをSDメモリカードホスト機器からコントロールするための規格です。

より正確には、iSDIOとはコマンドやりとりの手順を定めたプロトコルであり、 コマンドの種類や引数などの詳細は、拡張機能の種類（アプリケーション）ごとに、 補遺（Addendum）で定められます。

たとえば、FlashAirは無線LAN内蔵カード向けの「Wireless LAN Addendum」に準拠しています。

iSDIOの仕様書は、一部が簡易版仕様書 (Simplified Specification) として公開されており、
[Simplifed Specifications - SD Association](https://www.sdcard.org/downloads/pls/){: target="_blank" }からダウンロードできます。

---
## Arduino

Arduinoは、製品プロトタイピングなどの用途でとても人気のあるマイコンボードです。 オープンハードウェアプラットフォームを謳って、設計や回路図が公開されており、
ユーザーがクローンを製造したり、改造して独自のArduino互換ボードを作ることが容易です。

Arduinoについては、
[公式サイト](http://arduino.cc/){: target="_blank" }をご覧ください。

---
## 準備

### 1. 開発環境の準備

本チュートリアルでは、作成したプログラムをArduino本体に書き込んで実行し、 ログや無線LANの状態を確認していきます。 下記の機器が必要です。

##### [Arduino Uno R3](http://arduino.cc/en/Main/ArduinoBoardUno){: target="_blank" }
Arduino本体です。 Arduinoには様々なモデルがあり、CPU速度、メモリ容量、I/O数などに違いがあります。 本チュートリアルでは特に断りがない場合、Uno R3という最も基本的なモデルを使います。
##### [Arduino IDE 1.0.5](http://arduino.cc/en/main/software){: target="_blank" }とPC
Arduino用プログラムの編集、コンパイル、書き込みは、Arduino IDEを使います。 こちらからダウンロードしてインストールしましょう。<br>
開発環境を動かすPC環境には、WindowsまたはMacが利用できます。 本チュートリアルでは、Windows版を使用して説明しています。 詳細はArduino IDEのドキュメントを参照してください。
##### [Seeed Studio SD Card Shield v4](http://wiki.seeed.cc/SD_Card_shield_V4.0/){: target="_blank" }
Arduino Uno R3にはSDメモリカードスロットがありませんので、オプションボードを利用します。 本チュートリアルでは、Seeed Studio SD Card Shield V4を使用します。
FlashAirは無線LAN機能の分通常のSDメモリカードよりも電力を必要とするので、このボードのように、Arduino本体とは独立した電源回路を持っているものの方が適しています。<br>
[SeeeduinoStorage for FlashAir](/ja/documents/resources/seeeduino-storage-for-flashair/){: target="_blank" }を使用するのもお勧めです。
##### USB 2.0 ケーブル（Bコネクタが通常サイズのもの）
ArduinoとPCをつなぐケーブルです。 電源供給、プログラムの書き込み、UART通信に使用します。 Arduino側となるBコネクタが通常サイズのものを用意してください。スマホ向けによく使われるマイクロBや、ミニBは使えません。
##### FlashAir
家電量販店やネット通販で購入できます。 手持ちのFlashAirを使う場合は、保存されているデータをバックアップしておきましょう。

### 2. 開発をよりスムーズにするために

###FlashAirの動作確認方法
FlashAirが動作していることを確認する方法があると便利です。<br>
APモードのときは、スマートフォンの無線LAN設定画面のSSID一覧で、 FlashAirが正しく機能しているかを確認できます。<br>
STAモードの場合はSSID一覧では確認できませんが、 ルータの画面でIPアドレスが割り当てられたことを確認する方法があります。 お使いのルータの、ログや状態を確認する方法を予習しておきましょう。

---
## 開発に必要な知識

### Arduino用語について

Arduinoでは独特の用語を使うことがあります。

<dl>
    <dt>スケッチ</dt>
    <dd>プログラムのことです。</dd>
    <dt>シールド</dt>
    <dd>オプションボードのことです。</dd>
</dl>

### 電子工作用語について

FlashAirの制御は、SDメモリカードとの電気的な信号で行います。 そのため、SDメモリカード規格、SPI信号規格、などを理解しているとよいでしょう。
